今回は 心臓と 血液の 循環（じゅんかん）を 勉強します。
心臓は ポンプの役割を していて 血液を 全身に 送っています。
何のため でしょうか。
心臓は 全身の細胞（さいぼう）に 血液を 送っています。
その血液の 中には 酸素や 栄養が ふくまれています。
それを 材料にして 細胞（さいぼう）は 呼吸を します。
また 生きるための エネルギーを 作り出しています。
このように みなさんは 生きています。
今回は 心臓のつくりと 血液は どのような 通路で 体の中を 回っているかを 勉強します。
まず 心臓のつくりです。
心臓は 4つの部屋に 分かれます。
上の部屋 2つが 心房（しんぼう）です。
血液が 入ってくる 部屋を 心房（しんぼう）と 言います。
下の部屋 2つが 心室です。
血液が 出ていく部屋を 心室と言います。
心室と 10回ぐらい 言うと 進出に なってきます。
心室は 血液が 出ていくと 覚えてください。
4つの 部屋があり それぞれ 名前が 付いています。
一番は ここです。
Aの部屋は 上にあるので 心房（しんぼう）です。
右に ありますが 左心房（さしんぼう） と言います。
B の部屋は 上にあるので 心房（しんぼう）です。
左に ありますが 右心房（うしんぼう）と言います。
C は 下にあるので 心室です。
左に ありますが 右心室 と言います。
D は 下にあるので 心室です。
右にありますが 左心室 と言います。
このように 4つの 部屋が あります。
上2つを 心房（しんぼう）と言います。下2つを 心室 と言います。
血液が 入ってくる 出ていく などの ちがいが あります。
特に 左心室は この4つの 部屋の中でも 一番 壁（かべ）の筋肉が 発達しています。
全身に 血液を 運ぶために 壁（かべ）が 一番 発達しています。
この4つの部屋を 覚えてください。
次のような 問題が 出ます。
A B C Dのうち どれが 左心室ですか。
これは 分かりやすいです。
もっと 複雑な場合 このように 出ます。
これも 4つの部屋が あります。
Aが 右心房（うしんぼう） Bが 右心室です。
Cが 左心房（さしんぼう） Dが 左心室です。
複雑な 構造が 出てきても 心臓のつくり 4つの部屋が 答えられるように しましょう。
次に 血液の 循環（じゅんかん）について 勉強します。
ここでは 心臓から出た 血液が どの通路で 全身をめぐるかを 勉強します。
その通路は 2つあります。
肺循環（はいじゅんかん）と 体循環（たいじゅんかん） です。
肺循環（はいじゅんかん）は 心臓から 肺に行って もどってきます。
体循環（たいじゅんかん）は 心臓から 全身に行って もどってきます。
肺循環（はいじゅんかん）を 青で示します。 体循環（たいじゅんかん）を 赤で 示して 説明します。
その前に 心臓のつくりの 復習です。
4つの部屋が あり 上2つが 心房（しんぼう） 下2つが 心室です。
それぞれ どのような ちがいが ありますか。
心房（しんぼう）は 血液が 入ってくる部屋です。
一方で 心室は 血液が 出て行く部屋です。
また 4つの部屋のうち 一番右の下 左心室の 筋肉が 一番 発達していて 厚くなって います。
なぜなら 左心室は 全身に 血液を 運ぶからです。
左心室 から 全身に 血液が運ばれ 全身を めぐった後 血液は 心房（しんぼう）に 入ってきます。
どこに 入ってくるのでしょうか。
右心房（うしんぼう）に 入り 右心房（うしんぼう）から 右心室 下に降りて 右心室から 血液が出て 肺に行きます。
肺を めぐった後は 血液が 入ってくる 心房（しんぼう）に もどってきます。
左心房（さしんぼう）に もどってきます。
左心房（さしんぼう）に もどってきて 左心室に 降りて 左心室から また 全身に行きます。
整理します。肺循環（はいじゅんかん）は ここから スタートします。
右心室 そして 肺に行き 左心房（さしんぼう）に もどってきます。
この通路が 肺循環（はいじゅんかん）です。
体循環（たいじゅんかん）の スタートは ここです。
一番 筋肉が 厚い 左心室です。
そして 全身を めぐって 右心房（うしんぼう）に もどってきます。
この通路が 体循環（たいじゅんかん）です。
次に 前に習った 血管に ついてです。
動脈と 静脈の 血管と 動脈血と 静脈血に ついてです。
それぞれ どのように 関係しているのでしょうか。
まず 動脈と 静脈です。
このちがいは 何でしょうか。
動脈は 心臓から出る 血管です。
心臓から 出る血管は 心室と つながっています。
左心室から 全身に つながっている 血管です。
心臓から出る 血管なので 動脈です。
また 全身と つながっているので 大動脈という 名前です。
全身を めぐった後は 心臓へ もどる 血管なので 静脈です。
そして 全身と つながっているので 大静脈という 名前です。
残り 2つ この血管と この血管を 勉強します。
これは 右心室から 肺に 行きます。
心室から 出る血管 なので 動脈です。
そして 肺と つながっているので 肺動脈という 名前です。
肺から 心臓に もどる血管なので 静脈です。
また 肺とつながっているので 肺静脈という 名前です。
次に 肺は 何を している のでしょうか。
肺の働きは 呼吸です。
呼吸では 酸素を 吸います。
酸素の 化学式は O₂です。
二酸化炭素を 吐（は）きます。
二酸化炭素の 化学式は CO₂です。
肺の 働きは 呼吸です。酸素を 吸います。
肺の 直後の 血管には 酸素が たくさん ふくまれている 血液が 流れています。
酸素が たくさん ふくまれているのは 動脈血です。
肺の直後の 肺静脈には 動脈血が 流れています。
難しいです。
肺静脈に 動脈血が 流れています。
一方で 肺で 二酸化炭素を 吐（は）きます。
そのため 肺の直前の 肺動脈 には 二酸化炭素が たくさんふくまれる 静脈が 流れています。
肺の直前の 肺動脈には 二酸化炭素が たくさん ふくまれる 静脈血が 流れています。
肺で 二酸化炭素が 外に出されます。
また この大動脈には 酸素と 二酸化炭素 どちらが 多いのでしょうか。
大動脈は 肺で 酸素を取り入れて 全身に 運ばなければ なりません。
そのため 大動脈には 酸素が多い 動脈血が 流れていて 全身に 酸素を めぐらせます。
そして 二酸化炭素を 吸収して また心臓にもどり 肺から 出します。
全身を めぐった後の 血管には 二酸化炭素が たくさん ふくまれる 静脈血が 流れています。